前回のレクチャーでは、分析に使える可能性のあるデータソースを列挙しました
結論としては、今回の分析では、その中から決算端子を採用することにします
では、なぜ数ある候補の中から決算端子を選んだのか
その選択理由を、データ品質と目的達成という2つの観点から順番に見ていきましょう
まずは1つ目の観点、データ品質についてです
データ品質の観点から、決算端子が良いと考えられる理由は主に2つあります
第1の理由は、作成主体の信頼性です
決算端子は公的な情報ではありませんが、金融商品取引法に基づき
上場企業が投資家に対して作成・開示を義務づけている公式な文書です
上場企業は虚偽の記載に対する厳しい罰則と、絶え間ない市場からの監視が課せられています
この厳格な制度的な枠組みが、データの信頼性を支える基盤となっています
第2の理由は、事情作用の仕組みが組み込まれている点です
決算端子は市販機ごとに作成されますが、もし過去に提出した数値に誤りや見落としが見つかった場合
企業は速やかに訂正報告書を提出し、公表しなければなりません
つまり単に出しっぱなしのデータではなく、常に最新かつ正確な状態に維持・更新されることを義務づけられた 生きたデータソースなのです
この厳格な枠組みで作られたデータであり、かつ誤りが修正される仕組みを持つデータであるという2点から
分析の土台としてふさわしい高いデータ品質を備えていると判断しました
次に目的達成の観点からも見ていきましょう
目的達成の観点からは3つの理由があります
第1の理由は、会計データが標準化されていることです
決算端子には記載される会計データの形式や表示方法がある程度統一されています
これは複数企業のデータを比較・分析する際にデータの一貫性を担保し、処理を効率化する上での大きな利点となります
第2の理由は、上場している全企業が作成・開示していることです
上場企業には決算端子の作成・開示が義務付けられています
つまり分析対象となる業界内の上場企業は必ず作成しています
したがって必要なデータを集められないというリスクをほぼゼロにすることができます
第3の理由は、投資判断に必要な情報が含まれている可能性が高いことです
決算端子の目的は、投資家が企業価値を判断するための重要な情報を提供することです
したがって私たちの分析目的である収益性・成長性・財務の健全性などを評価する上で
確信となる売上高・利益といった財務の指標がほぼ確実に含まれています
これは分析の目的との関連性が極めて高いことを意味します
このようにデータ品質の観点と目的達成の観点という2つの要素に照らして評価した結果
決算端子が最もバランスがとれ、実用的なデータソースであるという結論に至りました
これでステップ2、データ基盤構築の前半
必要なデータを特定し、その信頼できるソースを選定するという作業が完了しました
次はこの選んだデータを実際に分析可能な形に整えるステップへと進んでいきましょう